Построение телекоммуникаций в сфере IT - это комплекс довольно трудных и объемных задач, начиная от таких
как прокладка кабеля по дну океана, заканчивая такими как разделять входящий трафик на сетевую карту между
приложениями на отдельно взятом компьютере. Как и любая большая задача, она разбивается на несколько
небольших независимых, каждая из которых решается отдельно. В сетях такие подзадачи называются уровнями.
В стеке ТСР/IP, который стал стандартом де-факто в мире сетей, таких уровней 4. На каждом уровне описаны
свои правила работы в сетях - протоколы. И в начале каждый наш урок будет посвящён изучению одному или
двум уровней.
Сначала мы рассмотрим вкратце первый – физический уровень компьютерных сетей. Мы не будем заострять на нём
внимание, т.к. разработчики редко касаются его. Именно этот уровень отвечает за взаимодействие участников
сети друг с другом на уровне проводов, соединений, сигналов, которые посылаются друг другу на основе
физических законов природы.
Научить устройства принимать и передавать сигналы это хорошо, но на электрические сигналы, на сами
электроны, нельзя повесить никакую логику. Мы не можем на них повесить какие-либо ярлыки и как-либо их
пометить, поэтому нам нужен второй уровень - канальный, на котором решается задача маркировки трафика: от
кого этот трафик идет, кому он должен идти, каким методом он должен передаваться, и так далее. Эта проблема
решается на втором уровне, его мы и изучим следующим.
После изучения уровня L2, мы пой познакомимся с уровнем L3, он же сетевой уровень, на котором решается
задача передачи трафика между большим количеством сетей. В стеке TCP/IP на L3 работает протокол IP,
интернет-протокол.
После знакомства с L3 мы поговорим о маршрутизации на роутерах - устройствах, которые объединяют сети.
Далее мы перейдем к следующему уровню, L4. Он же транспортный уровень. И поймём зачем он нужен, поговорим
о двух основных протоколах, это UDP и TCP, чем они отличаются, какую задачу решает каждый из них.
Зная об этих четырёх уровнях, мы поймем как ходит трафик от конкретного приложения к конкретному приложению
в сетях, поэтому после этого мы начнем изучать дополнительные технологии в сетях. Например, мы познакомимся
с технологией, которая позволяет нам экономить IP адреса, технологией NAT, а также поговорим про VPN.
Также мы рассмотрим основные проблемы информационной безопасности в сетях, поговорим про шифрование, про
сертификаты, а также затронем основы HTTP и DNS.
Давайте немножко поговорим, почему так важно знать, как работают компьютерные сети любому IT-специалисту.
В фундаменте IT сферы лежат такие основные отрасли как разработка, администрирование систем, информационная
безопасность и телекоммуникационная отрасль. Хороший специалист отличается тем, что знаком со всеми этими
отраслями.
Например я, как сетевой инженер, помимо сетей, также разбираюсь:- в разработке, и я могу на питоне написать
простую многопоточную программу для более эффективной работы со своим сетевым оборудованием
    - я разбираюсь в системе Git, чтобы реализовывать подход infrastructure-as-code 
    - я немного разбираюсь в базах данных чтобы хранить информацию о IP-адресах своих сетевых устройств и
        пользователей и могу делать так, чтобы скрипты или программы обращались к этой базе данных
    - я также разбираюсь в системном администрировании для того
чтобы разворачивать свои вспомогательные сервисы, такие как сервис мониторинга Zabbix, или сервис
аутентификации на сетевое оборудование.
Занимаясь разработкой, с большой вероятностью вы будете писать приложения, которые работают в сети.
Поэтому знание о том, как работают компьютерные сети может помочь вам в решении ваших задач, при отладке,
при улучшении отказоустойчивости ваших приложений. Вы сможете не только заниматься кодингом, но и смотреть
немного шире на свои проекты, понимать в какой среде они размещены, как организован к ним доступ.

                        Сегодня мы познакомимся:
                        - с базовой терминологией в компьютерных сетях,
                        - с моделью OSI,
                        - поймем какие задачи решает L1,
                        - начнем знакомится с уровнем L2