Поговорим сначала про виды связи такие как: симплексная, Half-duplex и Full-Duplex.
Симплексная связь подразумевает, что мы имеем один источник данных, а остальные все только получают эти
данные. Если приводить примеры, то симплексная связь реализована у нас на радиостанциях, спутниках GPS, в телевидении. Радиовышки,
спутники постоянно передают сигнал на приемники, которые только слушают, обратно послать сигнал они не
могут. В таких сетях связи не может идти и речи о интерактивности между узлами. Развитием симплексной связи
является полудуплексная связь или Half-duplex. Это когда у нас есть одна среда для передачи данных, и узлы
сети конкурируют за эту среду и передают в ней информацию по очереди. В таких сетях связи в конкретный
момент времени у нас только один кто-то вещает, а остальные все слушают. Отличным примером здесь является
общение по рации. Если вы сами никогда по рации не общались, то вы, наверное, видели вживую или в фильмах,
что когда кто-то хочет сказать что-либо по рации, то он нажимает специальную кнопку, в этот момент он
превращается в радиовышку, а остальные в приемники, и так люди общаются по очереди в радиоэфире. Это и есть
half-duplex’ная связь. Если же начинается одновременное вещание двух узлов сети, то происходит наложение
сигналов и их искажение, которое называется коллизией. Чем больше узлов в сети с Half-Duplex, чем больше
данных они передают, тем больше вероятность возникновения таких коллизий. Сейчас в современных сетях
half-duplex вы редко где встретите. Чтобы избегать коллизий, вместо half-duplex лучше использовать
full-duplex. При организации такой связи у нас есть две независимые среды для передачи данных. В одной
среде происходит передача данных в одну сторону от узла А к узлу Б, а во второй среде происходит передача
уже от узла Б у узлу А. Таким образом данные сигналы помешать друг другу не могут, тут нет места для
возникновения коллизий. Для лучшего понимания сравним Half-Duplex c узкой дорогой во дворе, где если
встретятся двемашины, то это создаст пробку и замедлит трафик, тогда Full-Duplex - это дорога с двумя
полосами, где две машины разъедутся спокойно, не помешав друг другу. Full-Duplex - самый эффективный способ
связи между двумя узлами.
Теперь давайте поговорим о коммутации пакетов, мы чуть выше уже упоминали про пакеты пакеты данных. Так
почему же связь происходит именно пакетами - порциями данных? Для того, чтобы понять почему это более
эффективный способ передачи данных в интерактивных сетях, давайте сначала рассмотрим сеть на основе
коммутации каналов.
Ярким примером таких сетей были телефонные городские сети. В таких сетях, когда вы, абонент А, звоните
абоненту Б, между вами резервируются целый канал связи. Вы общаетесь только между собой, больше никто не
может позвонить ни абоненту А ни абоненту Б. Ни о каком одновременном взаимодействии между абонентами
речи не идёт. Предположим, что в интернете была бы связь на основе коммутации каналов, представьте что
абонент Б это сайт mail.ru, а абонент А это я. И вот я сижу на этом сайте и больше никто не может зайти на
него. Удобно? Нет конечно же. Поэтому с появлением производительных процессоров и с появлением возможности
нарезать данные с высокой частотой, появилась концепция сетей с пакетной передачи данных. В таких сетях
данные от абонента А к абоненту Б идут не непрерывным сигналом, а небольшими порциями - пакетами. Поэтому
когда к абоненту Б обращается и абонент А, и абонент С, пакеты к нему перемешиваются, и как бы поступают
одновременно. Как там дальше абонент будет различать эти пакеты это дело третье, главное мы обеспечили
одновременное взаимодействие между абонентами.
Именно поэтому компьютерные сети - это сети с передачей пакетов. Именно эти пакеты мы будем тщательно
разглядывать и изучать ближайшие 6 уроков. Решая такие вопросы, как их более эффективно передать, как их
гарантированно доставить, как их доставить на максимально большой скорости, и строится огромная отрасль
телекоммуникаций