Телекоммуникации                                     – отрасль связанная с передачей информации на расстояние.
Протокол                                             – набор правил, позволяющих стандартизировать.

ISO                                                  – International Organization for Standardization - международная организация по
                                                        стандартизации.
Сеть                                                 – объединение хостов с помощью телекоммуникаций для передачи информации между ними.
Узел сети (хост)                                     – компьютер, сервер или другое конечное оборудование, подключенное к сети.
Сетевое оборудование                                 – промежуточное оборудование между хостами.
Модель OSI                                           – набор стандартов и протоколов разработанный ISO для построения телекоммуникационных
                                                        сетей. Включает в себя 7
                                                        уровней.
Физический уровень (L1, “физика”)                    – первый уровень модели OSI, отвечает за физическое взаимодействие узлов
                                                        сети.
Канальный уровень (L2, логический уровень, “логика”) – второй уровень модели OSI, отвечает за организацию
                                                        заголовка L2 в пакетах, а также за взаимодействие
                                                        узлов в сети в одном L2 домене.
Сетевой уровень (L3, IP уровень)                     – третий уровень модели OSI, отвечает за организацию
                                                        множества узлов в сети, а также за передачу трафика
                                                        между сетями.
Транспортный уровень (L4, TCP, UDP)                  – четвертый уровень модели SI, отвечает за доставку
                                                        данных уже конкретному приложению на узле сети.
Сеансовый уровень (L5)                               – пятый уровень модели OSI, должен был отвечать за
                                                        поддержание сеанса связи между приложениями. По
                                                        факту не используется в стеке TCP/IP, задача решается на L7.
Уровень представления (L6)                           – шестой уровень модели OSI, отвечает за кодировку и
                                                        представление данных между приложениями. По
                                                        факту не используется в стеке TCP/IP, задача решает
                                                        ся на L7
Уровень приложений (L7, Application Layer)           – седьмой уровень модели OSI, который отвечает уже за
                                                        то как приложения будут между
                                                        собой передавать информацию.
Simplex                                              – вид связи с одним источником информации, когда
                                                        другие являются только потребителями (пример: радио
                                                        - и телевещание). Half Duplex – вид интерактивной
                                                        связи между участниками, но общение происходит в
                                                        конкурентной среде, в один момент времени вещать
                                                        может кто-то один.
Full Duplex                                          – вид интерактивной связи между участниками, но 
                                                        бщение происходит в не конкурентной среде, в один
                                                        момент времени вещать могут все.
Коллизия                                             – искажение сигналов в конкурентной среде передачи
                                                        данных, возникает когда одновременно передают
                                                        данные два и более участника сети с Half Duplex.
Домен коллизий                                       – общая конкурентная среда, где есть возможность
                                                        возникновения коллизий, общение в которой возможно
                                                        только по half-duplex.
Коммутация каналов                                   – метод коммутации, где резервируются ресурсы связи
                                                        между участниками сети (пример - телефонная
                                                        городская сеть)
Коммутация пакетов                                   – метод коммутации, где данные передаются небольшими
                                                        частями (пакетами), благодаря чему избегается
                                                        резервирование ресурсов сети, они остаются
                                                        общедоступными.

Пакет - (на L2 - фрейм (кадр), на L3 - пакет, на L4 - сегмент) – часть данных, снабженных заголовками,
                                                        которые передаются по сети как единое целое.
Заголовок пакета (Header, метаданные)                – информация о данных в пакете, по которой сетевое
                                                        оборудование и хосты понимают как обрабатывать
                                                        пакет.
Payload (Полезные данные)                            – то, что идет после заголовка в пакете.
Инкапсуляция                                         - строгая последовательность заголовков разных
                                                        уровней, которая позволяет определенному сетевому
                                                        оборудования на определенном уровне сети
                                                        абстрагироваться от остальной части пакета.
Юникаст                                              – метод вещания в сети, когда данные предназначены
                                                        одному участнику.
Броадкаст                                            – метод вещания в сети, когда данные предназначены
                                                        всем участникам сети.
Мультикаст                                           – урезанный броадкаст, метод вещания в сети, когда
                                                        данные предназначены определенной группе участников
                                                         в сети.
LAN (Local Area Network)                             – локальная вычислительная сеть - сеть находящаяся под
                                                        единой политикой управления.
WAN (Wide Area Network)                              – глобальная вычислительная сеть - обычно та сеть,
                                                        которая находится вне LAN. Понятия часто
                                                        используются вместе для обозначения назначения
                                                        портов на оборудовании (LAN/WAN).
Топология                                            – схема сети.
TCP/IP                                               – стек протоколов, завоевавший популярность в
                                                        телекоммуникациях, практически стал стандартом
                                                        де-факто в мире компьютерных сетей. На L1,L2 здесь
                                                        работает протокол Ethernet, на
                                                        L3 - Internet Protocol (IP), на L4 - TCP
                                                        (Transmission Control Protocol) или UDP (User
                                                        Datagram Protocol).
IEEE                                                 – Institute of Electrical and Electronics Engineers
                                                        - Институт инженеров по электротехнике и
                                                           электронике - разработчик стандарта Ethernet.
Ethernet                                             – стандарт, определяющий как должно работать сетевое
                                                        оборудование на уровне L1 и L2.
Порт (сетевой интерфейс, “интерфейс”)                – разъем, куда вставляется провод для передачи
                                                        информации. Не путать с портом на уровне L4.
Витая пара (Twisted Pair, “медь”)                    – многожильный медный провод для передачи информации,
                                                        завоевал популярность в корпоративных и домашний
                                                        сетях.
Fast Ethernet (100M, “сотка”)                        – стандарт Ethernet, позволяющий работать на скоростях
                                                        до 100 Мбит/с, м.б. реализован как на оптике, так и
                                                        на витой паре, но чаще на витой паре.
Gigabit Ethernet (1G, “гигабит”)                     – стандарт Ethernet, позволяющий работать на скоростях
                                                        до 1 Гбит/с, м.б. реализован как на оптике, так и
                                                        на витой паре, но чаще на витой паре.
10-Gigabit Ethernet (10G, “десятка”)                 – стандарт Ethernet, позволяющий работать на скоростях
                                                        до 10 Гбит/с, м.б. реализован как на оптике, так и
                                                        на витой паре, но чаще на оптике.
MAC address (МАС)                                    – 48-битный адрес, идентифицирующий хост в сети.
Хаб (Hub, повторитель, концентратор)                 – устройство повторяющее электрический сигнал с одного
                                                        порта на все остальные.
Свитч (Switch, коммутатор)                           – устройство адресно передающее пакеты от одного
                                                        участника сети до другого                                                        