Также давайте познакомимся с классификацией сетей по административно-территориальному признаку и введем
понятие LAN и WAN.
LAN - это локальная вычислительная сеть Local Area Network. Такая сеть строится в ограниченной области,
по единой политике, построенной администратором или командой администраторов. При этом, всё что для нас не
является LAN - это WAN (Wide Area Network), окружающая нас сеть.

                                        Топология сети

Самой надежной топологией, но при этом и самой дорогой является полносвязная топология. На такой топологии
каждый узел сети связан с каждым другим узлом сети. Отметим, что здесь при увеличении количества узлов,
увеличение связей растет по экспоненте. Посмотрите на слайд, на полносвязной топологии мы видим 6 узлов,
которые связаны между собой “каждый с каждым”, для того чтобы добавить ещё один узел, нам нужно уже 7
линков, чтобы потом добавить ещё один уже 8 линков, в итоге для добавления двух дополнительных узлов, нам
нужно уже 15 линков. Но зато, если у нас выходит из строя несколько линков или узлов, связность между
оставшимися узлами останется. Эта топология самая отказоустойчивая
Еще одной топологией является топология кольцо. Такая топология минимально отказоустойчивая. При такой
связности, при разрыве одного линка, всегда остаётся один резервный путь для связи узла А а с узлом Б. И у
нас есть время для того, чтобы восстановить отказавший линк.
Обратите внимание что в таких двух топологиях есть небольшой изъян. Если мы настроим сеть некорректно, то
есть вероятность, что некоторые пакеты попадут в петлю и будут вечно пересылается между узлами, засоряя
сеть. Чего не может быть например в топологии дерево. Посмотрите на неё внимательно, в дереве нет места для
возникновения таких петель.
Также существует топология общая шина, где в одну среду передачи данных подключается сразу несколько
участников сети. Как вы наверное уже поняли в такой топологии есть возможность для возникновения коллизий,
поэтому в общей шине передача данных будет идти в халф-дуплексе. Недостаток такой топологии также еще в
том, что если у нас рвется линк в одном месте, то одна половина сети сразу ломается и становится
недоступной. Чтобы решить такую проблему можно узлы сети соединить топологией звезда, тогда при разрыве
кабеля, из строя выйдет только один узел.
Скорее всего, на предприятии, в ЦОДах, на проектах, вы встретите
сочетание нескольких топологий. Обычно сети не строятся только согласно одной выбранной топологии. Часть
сети может работать в виде кольца, другая часть сети в виде дерева, третья часть сети может выступать в
виде ядра и соединять отдельные сети с помощью полносвязной топологии.
