Давайте еще познакомимся с методами передачи данных. Пока поговорим об этом абстрактно, не привязываясь ни
к какой сети и ни к какому протоколу.
Юникаст передачу, когда один участник сети, условно Маша, знает что ей надо передать данные условно Пете.
И она передаёт пакеты точечно только ему, пакеты другим участникам сети не долетают, это называется
юникаст вещание.
Противоположным примером является бродкаст вещание, или широковещательное вещание. При таком способе
передачи данных пакеты доставляются всем участникам сети. Когда такое вещание необходимо? Предположим, что
Маше надо передать сообщение Пете, но она не знает кто в сети Петя, тогда она спрашивает сразу всех: “Кто
здесь петя?”. Получив ответ (ответ пойдет юникастом), она уже начинает с ним юникастово общаться. Важно
понимать, что бродкаст вещание очень сильно нагружает сеть, так как пакеты множатся для всех её участников,
поэтому броадкаст чаще всего необходим для работы служебных протоколов.
Существует также вариант усеченного броадкаст вещания, когда данные доставляются только определенной группе
узлов - мультикаст. Ярким примером мультикаст вещания является IPTV, когда у некоторых абонентов есть
подписка на какую-либо телепередачу, а у других нет.
