Теперь о практике. Для изучения сетей на начальном этапе нет необходимости приобретать само сетевое
оборудование. Существуют программы для имитации работы сети. Самая популярная это Cisco Packet Tracer, я и
сам вначале в ней изучал сетевые технологии. В ней очень неплохо реализована симуляция основных сетевых
технологий, что очень подходит для новичков.

Преимущества:
    - легкая установка/настройка
    - поддержка симуляции различного оборудования, начиная с сетевых устройств, заканчивая IoT
    - симуляция Wi-Fi
    - бесплатная
-

Недостатки:
    - закрытый код
    - имитация устройств (не запускает настоящие образы)
    - изучать можно только с оборудование Cisco
    - на устройствах доступен не весь функционал

Есть альтернатива от Huawei, называется eNSP, в отличии от СРТ, она использует учебные образы сетевого
оборудования, в том числе и популярного файервола USG, но остальные недостатки те же.
Также еще существуют проекты EVE-NG и GNS3, они представляют из-себя виртуализацию, а внутри позволяют
использовать реальные образы оборудования разных производителей, что позволяет более глубоко изучить
возможности сетевых устройств, но при этом они ограничены на уровнях L1 и L2. Стоит отметить что GNS3 -
opensource проект, который довольно неплохо поддерживается. Также их несколько сложнее устанавливать чем
СРТ, но и возможностей у них больше. С какой программой мы будем работать и как её получить, смотри в
описании к этому ролику