Switches-PT Switch0(этой модели не сушиствует), 2960-24TT Switch1(реальная модель) - можно самому менять 
комплектацию

                        Настройка железа
В кладке CLI это командная строка для устройства где вводиться команды знак ? подсказка команд с
коментарием что делает команда. Если ввели не правильную команду набераем Ctrl + Shift + 6 

enable - прилигерованный режим
show running-configu    -   посмотреть конфигурацию настройки
configure terminal    -   упровлять настройками

    В скобках появляеться режим(config) (Switch(config)#) копируем оборудование вставляем ENTER Switch(
config-if)#. Мы находимся в настройках этого оборудования ? можно посветиь какие есть команды выбираем
shutdown выводиться лог (%LINK-5-CHANGED: Interface GigabitEthernet5/1, changed state to
administratively down) в которо овориться что, такой интефейс изменил свое состояния в down тоесть упал.
Shou run не доступен из режими конфигурации(Switch(config-if)#) надо выйти в режим enable или
воспользоваться вспомогательным словом do

do sh run - посмотреть конфигурацию в ружиме config-if

Я прописал команду shutdown и я ее вижу ее своем интерфейсе. Есля я хочу убрать ее оттуда можно прописать
команду но надо обязательно знать в каком инерфейсу я нахожусь, если не помнишь командой exit выходишь,
опять войти внего и прописать (no shutdown)

Также можно настраивать и характиристики

Подсоединим к нашему Switch кокой нибудь комп. Я хочу место Авто каторый у нас стоит пропиcать свои
настройки
no (команду которую хотим отменить) - все отменяет

                                        Simulation

Открыть вкладку Simulation нужно очистить фильтр Show All/None и во вкладке Edit Filters добавить пакеты
которые нам нужны (покамеесь  ICMP) открываем что нам нужно (например РС2) во вкладке Desktop вбиваем
команду ping и АдресIP (если конвертик с компа идет на другой и возрошяеться все нормально) может вылести
ошибка (The maximum number of events has reached. Y ou may clear tht event list and continue from where
you left off or adjiust the filters to view previous events(Доступно максимальное количество событий. Вы
можете очистить список событий и продолжить ч стого место, на котором остоновились, или настроить фильтр
для просмотра предедущих событий.) нажать Clear Event List (Очистить список событий)) и переходим в режим
Realtime тогда п.н.у. закрываем Realtime и запускаем занова Simulation