Установка и запуск Cisco Packet Tracer (СРТ) - https://disk.yandex.ru/i/DUBUYHPuVxVnbw (дистрибутив можно
скачать тут https://www.computernetworkingnotes.com/ccna-study-guide/download-packet-tracer-for-windows-
and-linux.html )

                    Знакомство с работой в СРТ - https://disk.yandex.ru/i/hG8NYNa4V_GCFQ

Открыть программу Cisco Packet Tracer правыйныжий угол находиться блок устройств
Поставили два РС устройства соединили кабелем линки (треугольники на конце кабеля на РС) должны быть
зеленые.
Нажав на РС л.к.м (левая кнопка мыши) мы видим оборудован можно его менять
File -> Save (Можно сохронять)
Options -> Preferences -> Show Animation, Show Device Modell Labels, Show Device Name Labels, Always Show
Port Labels in Logical Workspace, Use Metric System (Uncheck to use imperial), Show Link Lights, Play
Telephony Sound, Show Qos Stamps on Packets, Show Cable info Popup in Physical Workspace посавит голочки
(п.г.)
Font -> измена шрифта
Настраиваем АдресIP кликаем на оборудования л.к.м. Config -> FastEthernet0 -> IP Configuration -> Static ->
IPv4 Adderss (АдресIP задаеться каждому компу индивидуально)  -> Subnet Mask (автоматически) -> можно
выстовлять скорость но лучше выбрать авто Port Status Bandwidth (скорость) Duples
Во вкладке  Desktop Command Prompt (командная строка) чтобы проверить связь между двумя РС набераем
команду ping (если что то не правильно выдает ошибку Request timed out и набрать Ctrl+C)